# 单例模式
单例模式主要是为了避免因为创建了多个实例造成资源的浪费，多个实例由于多次调用容易导致结果出现错误，使用单例模式能够保证整个应用中有且只有一个实例。

**常见实现方式**
 * 饿汉模式（线程安全、调用效率高、不能延时加载）  
   类初始化时立即加载，类初始化时，处于天然的线程安全模式，因此线程安全，方法没有同步，效率高。
 * 懒汉模式（线程安全、调用效率不高、可以延时加载）   
   真正用的时候才加载，资源利用率高了，但每次调用都要同步，并发效率低。
 * 双重检测锁    
   提高了执行效率，不必每次获取对象都进行同步，第一次创建之后就不需要在外等待了。
   但是由于编译器会优化（指令重排）和JVM底层内部模型原因，偶尔会出问题，不建议使用。如想使用可在变量前使用volatile关键字。
 * 静态内部类（线程安全、调用率高、可以延时加载）    
   内部类没有static属性，则不会像饿汉式那样立即加载对象，只有真正调用，才会加载静态内部类。加载类时是线程安全的，兼并了并发高效调用和延迟加载的优势。
 * 枚举（线程安全、调用率高、不能延时加载、不会被反射反序列化生成多个实例）  
   实现较简单，枚举本身就是单例模式。由JVM从根本上提供保障！避免通过反射和反序列化的漏洞。缺点是无延迟加载。

```java
public class SingleMain {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(LHSingle.getInstance() == LHSingle.getInstance());
        System.out.println(EHSingle.getInstance() == EHSingle.getInstance());
        System.out.println(Single.SINGLE == Single.SINGLE);
    }
}

/**
 * 饿汉式 , 类初始化时实例化单例对象
 * 不能延时加载,无锁 效率高
 */
class EHSingle {
    private static EHSingle ehSingle = new EHSingle();

    private EHSingle() {}

    public static EHSingle getInstance() {
        return ehSingle;
    }
}

/**
 * 懒汉式 , 使用时实例化单例对象
 * 线程不安全，可能会出现多个实例
 * 解决方案 :  同步锁
 *            双重检测锁(同步锁的优化方案,真正实例化时才加锁)
 *            静态内部类,延时加载,线程安全  建议使用
 */
class LHSingle {
    private static LHSingle lhSingle = null;

    private LHSingle() {
    }


    /**
     * 普通懒汉式
     */
   /* public static LHSingle getInstance() {
        if(null == lhSingle){
            lhSingle = new LHSingle();
        }
        return lhSingle;
    }
   */

    /**
     * 直接加同步锁 线程安全,效率低
     */
    /*public synchronized static LHSingle getInstance() {
        if(null == lhSingle){
            lhSingle = new LHSingle();
        }
        return lhSingle;
    }*/

    /**
     * 双重检测锁,同步锁优化方案,真正实例化时才加锁
     */
    /*public static LHSingle getInstance() {
        if (null == lhSingle) {
            synchronized (LHSingle.class) {
                if (null == lhSingle) {
                    lhSingle = new LHSingle();
                }
            }
        }
        return lhSingle;
    }*/

    /**
     * 静态内部类,延时加载,线程安全
      */
    private static class LHSingleLazy{
        private static  final  LHSingle LH_SINGLE = new LHSingle();
    }
    public  static final LHSingle getInstance(){
        return LHSingleLazy.LH_SINGLE;
    }

}

/**
 * 枚举方式
 */
enum Single{
    SINGLE
}
```

总结：  
需要延时加载：静态内部类方式  
不需要延时加载：枚举方式  
 
 
# 简单工厂模式
简单工厂模式(Simple Factory Pattern)：定义一个工厂类，它可以根据参数的不同返回不同类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。

简单工厂模式的要点在于：当你需要什么，只需要传入一个正确的参数，就可以获取你所需要的对象，而无须知道其创建细节。简单工厂模式结构比较简单，其核心是工厂类的设计。
   
**Product (抽象产品:Computer)**    
抽象产品角色是所创建的所有对象的父类。
  
**ConcreteProduct (具体产品:WindowsComputer，AppleComputer)** 
具体产品角色是创建目标，所有创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。  

**Factory(工厂:SimpleFactory)**  
工厂角色负责实现创建所有实例的内部逻辑。    

**依次构建**
Computer：抽象产品
```java
public abstract class Computer {
   public abstract String hi();
}
```
 
WindowsComputer，AppleComputer：具体产品
```java
class AppleComputer extends Computer {
   @Override
   public String hi() {
       return "hi apple";
   }
}

class WindowsComputer extends Computer {
   @Override
   public String hi() {
       return "hi windows";
   }
}
```
 
SimpleFactory：工厂
```java
public class SimpleFactory {

   public static Computer createComputer(String type){
       Computer computer = null;
       if("windows".equals(type)){
           computer = new WindowsComputer();
       }else if("apple".equals(type)){
           computer =  new AppleComputer();
       }
       return computer;
   }

   public static void main(String[] args) {
       Computer computer = SimpleFactory.createComputer("windows");
       System.out.println(computer.hi());
   }

}
```
 
**优点:**   

将对象的创建和对象本身业务处理分离可以降低系统的耦合度，使得两者修改起来都相对容易。
  
当你需要什么，只需要传入一个正确的参数，就可以获取你所需要的对象，而无须知道其创建细节。
  
**缺点:**    

工厂类的职责相对过重，增加新的产品需要修改工厂类的判断逻辑，这一点与开闭原则是相违背的。

# 工厂方法模式
工厂方法模式(Factory Method Pattern)：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。工厂方法模式又简称为工厂模式(Factory Pattern)。

在工厂方法模式中，我们不再提供一个统一的工厂类来创建所有的产品对象，而是针对不同的产品提供不同的工厂，系统提供一个与产品等级结构对应的工厂等级结构。
 
**Product (抽象产品:Computer)**
  
**ConcreteProduct (具体产品:WindowsComputer，AppleComputer)** 
  
**AbstractFactory (抽象工厂:ComputerFactory)**
  
**ConcreteFactory (具体工厂:AppleComputerFactory,WindowsComputerFactory)**

**依次构建**

Computer：抽象产品及WindowsComputer，AppleComputer：具体产品 与简单工厂使用相同的

ComputerFactory：抽象工厂
```java
public interface ComputerFactory {
   Computer createComputer();
}
```

AppleComputerFactory,WindowsComputerFactory：具体工厂
```java
class AppleComputerFactory implements ComputerFactory{
   @Override
   public Computer createComputer() {
       return new AppleComputer();
   }
}

class WindowsComputerFactory implements ComputerFactory{

   @Override
   public Computer createComputer() {
       return new WindowsComputer();
   }

   public static void main(String[] args) {
       ComputerFactory computerFactory =  new AppleComputerFactory();
       Computer computer = computerFactory.createComputer();
       System.out.println(computer.hi());
   }
}
```

**优点:**
在工厂方法模式中，工厂方法用来创建客户所需要的产品，同时还向客户隐藏了哪种具体产品类将被实例化这一细节，用户只需要关心所需产品对应的工厂，无须关心创建细节。
 
在系统中加入新产品时，无须修改抽象工厂和抽象产品提供的接口，无须修改客户端，也无须修改其他的具体工厂和具体产品，而只要添加一个具体工厂和具体产品就可以了，系统的可扩展性变得非常好，完全符合开闭原则。
 
**缺点:**
增加了很多类,在一定程度上增加了系统的复杂度，有更多的类需要编译和运行，会给系统带来一些额外的开销。
 
 
# 抽象工厂模式
抽象工厂模式(Abstract Factory Pattern)：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。

抽象工厂模式为创建一组对象提供了一种解决方案。与工厂方法模式相比，抽象工厂模式中的具体工厂不只是创建一种产品，它负责创建一族产品。
 
**先引入两个概念：**
 
**产品等级结构：** 产品等级结构即产品的继承结构，如一个抽象类是电脑，其子类有windows电脑、苹果电脑，则抽象电脑与具体的电脑之间构成了一个产品等级结构，抽象电脑是父类，而具体的电脑是其子类。

**产品族：** 在抽象工厂模式中，产品族是指由同一个工厂生产的，位于不同产品等级结构中的一组产品，如Windows工厂生产的Windows电脑、Windows软件。Windows电脑位于电脑产品等级结构中，Windows软件位于软件产品等级结构中，Windows电脑、Windows软件构成了一个产品族。

当系统所提供的工厂生产的具体产品并不是一个简单的对象，而是多个位于不同产品等级结构、属于不同类型的具体产品时就可以使用抽象工厂模式。抽象工厂模式是所有形式的工厂模式中最为抽象和最具一般性的一种形式。
 
抽象工厂模式与工厂方法模式最大的区别在于，工厂方法模式针对的是一个产品等级结构，而抽象工厂模式需要面对多个产品等级结构，一个工厂等级结构可以负责多个不同产品等级结构中的产品对象的创建。当一个工厂等级结构可以创建出分属于不同产品等级结构的一个产品族中的所有对象时，抽象工厂模式比工厂方法模式更为简单、更有效率。


**AbstractFactory (抽象工厂:ComputerFactory)**
  
**ConcreteFactory (具体工厂:AppleFactory，WindowsFactory)**
  
**Product (抽象产品:Computer,Software)**
  
**ConcreteProduct (具体产品:WindowsComputer，WindowsSoftware，AppleComputer，AppleSoftware)**

**依次构建**

Computer，Software：抽象产品
```java
abstract class Computer {
   public abstract String hi();
}

abstract class Software {
   public abstract String use();
}
```

WindowsComputer，WindowsSoftware，AppleComputer，AppleSoftware：具体产品
```java
class WindowsComputer extends Computer {
   @Override
   public String hi() {
       return "hi windows";
   }
}

class WindowsSoftware extends Software {
   @Override
   public String use() {
       return "use Windows Software";
   }
}

class AppleComputer extends Computer {
   @Override
   public String hi() {
       return "hi apple";
   }
}

class AppleSoftware extends Software {
   @Override
   public String use() {
       return "use Apple Software";
   }
}
```

ComputerFactory：抽象工厂
```java
public interface ComputerFactory {
   Computer createComputer();

   Software createSoftware();
}
```

AppleFactory，WindowsFactory：具体工厂
```java
public class AppleFactory implements ComputerFactory{
   @Override
   public Computer createComputer() {
       return new AppleComputer();
   }

   @Override
   public Software createSoftware() {
       return new AppleSoftware();
   }
}
 
class WindowsFactory implements ComputerFactory{
   @Override
   public Computer createComputer() {
       return new WindowsComputer();
   }

   @Override
   public Software createSoftware() {
       return new WindowsSoftware();
   }

   public static void main(String[] args) {
       ComputerFactory computerFactory = new WindowsFactory();
       Computer computer = computerFactory.createComputer();
       Software software = computerFactory.createSoftware();
       System.out.println(computer.hi());
       System.out.println(software.use());
   }
}
 ```
 
**优点:**
抽象工厂模式隔离了具体类的生成，使得客户并不需要知道什么被创建。由于这种隔离，更换一个具体工厂就变得相对容易，所有的具体工厂都实现了抽象工厂中定义的那些公共接口，因此只需改变具体工厂的实例。

当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能够保证客户端始终只使用同一个产品族中的对象。

增加新的产品族很方便，无须修改已有系统，符合“开闭原则”。
 
**缺点:**
增加新的产品等级结构麻烦，对原有系统进行较大的修改，需要修改抽象层代码，这显然会带来较大的不便，违背了“开闭原则”。

# 建造者模式
建造者模式(Builder Pattern)：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。建造者模式是一种对象创建型模式。

建造者模式是较为复杂的创建型模式，它将客户端与包含多个组成部分（或部件）的复杂对象的创建过程分离，客户端无须知道复杂对象的内部组成部分与装配方式，只需要知道所需建造者的类型即可。它关注如何一步一步创建一个的复杂对象，不同的具体建造者定义了不同的创建过程，且具体建造者相互独立，增加新的建造者非常方便，无须修改已有代码，系统具有较好的扩展性。


**Builder (抽象建造者:AbstractComputerBuilder)**
它为创建一个产品对象的各个部件指定抽象接口，在该接口中一般声明两类方法，一类方法用于创建复杂对象的各个部件,另一类方法用于返回复杂对象。

**ConcreteBuilder (具体建造者:ASUSComputerBuilder)**
它实现了Builder，实现各个部件的具体构造和装配方法，定义并明确它所创建的复杂对象，也可以提供一个方法返回创建好的复杂产品对象。

**Product (产品:Computer)**
它是被构建的复杂对象，包含多个组成部件，具体建造者创建该产品的内部表示并定义它的装配过程。

**Director (指挥者:ComputerDirector)**
负责安排复杂对象的建造次序，指挥者与抽象建造者之间存在关联关系，可以在其construct()建造方法中调用建造者对象的部件构造与装配方法，完成复杂对象的建造。客户端一般只需要与指挥者进行交互，在客户端确定具体建造者的类型，并实例化具体建造者对象，法将该对象传入指挥者类中。

**依次构建**
Computer 产品对象
```java
public class Computer {
    /**
     * 定义部件，部件可以是任意类型，包括值类型和引用类型
     */
    private  String master;

    private  String keyboard;

    private  String mouse;

    private  String screen;
    //省略get set 方法
}
```

AbstractComputerBuilder 抽象建造者
```java
public abstract class AbstractComputerBuilder {
    //创建产品对象
    protected Computer computer = new Computer();

    public abstract void buildMaster();

    public abstract void buildKeyboard();

    public abstract void buildMouse();

    public abstract void buildScreen();

    /**
     * 返回产品对象
     */
    public Computer getResult() {
        return computer;
    }

}
```

ASUSComputerBuilder 具体建造者
```java
public class ASUSComputerBuilder extends AbstractComputerBuilder{

    @Override
    public void buildMaster() {
        computer.setMaster("ASUS ROG败家之眼");
        System.out.println("构建 ASUS ROG败家之眼");
    }

    @Override
    public void buildKeyboard() {
        computer.setKeyboard("机械键盘");
        System.out.println("构建 机械键盘");
    }

    @Override
    public void buildMouse() {
        computer.setMouse("罗技G502鼠标");
        System.out.println("构建 罗技G502鼠标");
    }

    @Override
    public void buildScreen() {
        computer.setScreen("ASUS 4K屏");
        System.out.println("构建 ASUS 4K屏");
    }
}
```

ComputerDirector 指挥者
```java
public class ComputerDirector {

    /**
     * 建造方法
     * @param abstractComputerBuilder
     * @return
     */
    public Computer construct(AbstractComputerBuilder abstractComputerBuilder){
        abstractComputerBuilder.buildMaster();
        abstractComputerBuilder.buildKeyboard();
        abstractComputerBuilder.buildMouse();
        abstractComputerBuilder.buildScreen();
        return abstractComputerBuilder.getResult();
    }

    public static void main(String[] args) {
        ComputerDirector computerDirector = new ComputerDirector();
        Computer construct = computerDirector.construct(new ASUSComputerBuilder());
        System.out.println(construct.getMaster());
    }

}
```

**优点:**
在建造者模式中，客户端不必知道产品内部组成的细节，将产品本身与产品的创建过程解耦，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象。

每一个具体建造者都相对独立，而与其他的具体建造者无关，因此可以很方便地替换具体建造者或增加新的具体建造者，用户使用不同的具体建造者即可得到不同的产品对象。由于指挥者类针对抽象建造者编程，增加新的具体建造者无须修改原有类库的代码，系统扩展方便，符合“开闭原则”

可以更加精细地控制产品的创建过程。将复杂产品的创建步骤分解在不同的方法中，使得创建过程更加清晰，也更方便使用程序来控制创建过程。

**缺点:**
建造者模式所创建的产品一般具有较多的共同点，其组成部分相似，如果产品之间的差异性很大，例如很多组成部分都不相同，不适合使用建造者模式，因此其使用范围受到一定的限制。

如果产品的内部变化复杂，可能会导致需要定义很多具体建造者类来实现这种变化，导致系统变得很庞大，增加系统的理解难度和运行成本。


# 原型模式
原型模式(Prototype  Pattern)：使用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

原型模式是用于创建重复的对象，同时又能保证性能。它提供了一种创建对象的最佳方式。

当直接创建对象的代价比较大时，则采用这种模式。

**浅克隆**

在浅克隆中，如果原型对象的成员变量是值类型，将复制一份给克隆对象；如果原型对象的成员变量是引用类型，则将引用对象的地址复制一份给克隆对象，也就是说原型对象和克隆对象的成员变量指向相同的内存地址。简单来说，在浅克隆中，当对象被复制时只复制它本身和其中包含的值类型的成员变量，而引用类型的成员对象并没有复制。

Java Object类提供一个clone()方法，可以将一个Java对象复制一份。因此在Java中可以直接使用Object提供的clone()方法来实现对象的克隆,重写clone()方法并将作用域改为public。

需要注意的是能够实现克隆的Java类必须实现一个标识接口Cloneable，表示这个Java类支持被复制。如果一个类没有实现这个接口但是调用了clone()方法，Java编译器将抛出一个CloneNotSupportedException异常。

```java
/**
 * 浅克隆
 */
class ShallowClone implements Cloneable{

    private String name;

    private List<String> course;

    @Override
    public Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        return super.clone();
    }

   //省略 get set toString 构造方法
}
```

**深克隆**

在深克隆中，无论原型对象的成员变量是值类型还是引用类型，都将复制一份给克隆对象，深克隆将原型对象的所有引用对象也复制一份给克隆对象。简单来说，在深克隆中，除了对象本身被复制外，对象所包含的所有成员变量也将复制。

可以通过序列化(Serialization)等方式来实现深克隆。序列化就是将对象写到流的过程，写到流中的对象是原有对象的一个拷贝，而原对象仍然存在于内存中。通过序列化实现的拷贝不仅可以复制对象本身，而且可以复制其引用的成员对象，因此通过序列化将对象写到一个流中，再从流里将其读出来，可以实现深克隆。需要注意的是能够实现序列化的对象其类必须实现Serializable接口，否则无法实现序列化操作。

```java
/**
 * 深克隆, 通过序列化实现
 */
class DeepClone implements Cloneable, Serializable {

    private String name;

    private List<String> course;

    /**
     * 深克隆
     * @return
     * @throws Exception
     */
    public Object deepClone() throws Exception{
        //将对象写入流中
        ByteArrayOutputStream bao = new ByteArrayOutputStream();
        ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(bao);
        oos.writeObject(this);
        //将对象从流中取出
        ByteArrayInputStream bis = new ByteArrayInputStream(bao.toByteArray());
        ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(bis);

        return  ois.readObject();
    }
 //省略 get set toString 构造方法
}
```

测试类
```java
public class PrototypeMain {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        //浅克隆
        ArrayList<String> courseL = new ArrayList<>();
        courseL.add("语文");
        courseL.add("数学");
        System.out.println("----------------浅克隆--------------");
        ShallowClone sc1 = new ShallowClone( "张三",courseL);
        ShallowClone sc2 = (ShallowClone) sc1.clone();
        System.out.println(sc1);
        System.out.println(sc2);
        //false 克隆出来的对象不同
        System.out.println(sc1 == sc2);
        //true 引用类型的属性不会复制,克隆出的对象与原对象使用的是同一个
        System.out.println(sc1.getCourse() == sc2.getCourse());
        //两个对象的值都会改变,因为引用的是同一个List
        courseL.add("英语");
        System.out.println(sc1);
        System.out.println(sc2);

        System.out.println("----------------深克隆--------------");
        //深克隆
        DeepClone dc1 = new DeepClone("李四",courseL);
        DeepClone dc2 = (DeepClone) dc1.deepClone();
        System.out.println(dc1);
        System.out.println(dc2);
        System.out.println(dc1.getCourse() == dc2.getCourse());
        courseL.add("地理");
        System.out.println(dc1);
        System.out.println(dc2);

    }
}
```
运行结果
```
----------------浅克隆--------------
ShallowClone{ name='张三', course=[语文, 数学]}
ShallowClone{ name='张三', course=[语文, 数学]}
false
true
ShallowClone{ name='张三', course=[语文, 数学, 英语]}
ShallowClone{ name='张三', course=[语文, 数学, 英语]}
----------------深克隆--------------
DeepClone{ name='李四', course=[语文, 数学, 英语]}
DeepClone{ name='李四', course=[语文, 数学, 英语]}
false
DeepClone{ name='李四', course=[语文, 数学, 英语, 地理]}
DeepClone{ name='李四', course=[语文, 数学, 英语]}
```

**优点:**
当创建新的对象实例较为复杂时，使用原型模式可以简化对象的创建过程，通过复制一个已有实例可以提高新实例的创建效率。

扩展性较好，由于在原型模式中提供了抽象原型类，在客户端可以针对抽象原型类进行编程，而将具体原型类写在配置文件中，增加或减少产品类对原有系统都没有任何影响。

原型模式提供了简化的创建结构，工厂方法模式常常需要有一个与产品类等级结构相同的工厂等级结构，而原型模式就不需要这样，原型模式中产品的复制是通过封装在原型类中的克隆方法实现的，无须专门的工厂类来创建产品。

可以使用深克隆的方式保存对象的状态，使用原型模式将对象复制一份并将其状态保存起来，以便在需要的时候使用（如恢复到某一历史状态），可辅助实现撤销操作。


**缺点:**
需要为每一个类配备一个克隆方法，而且该克隆方法位于一个类的内部，当对已有的类进行改造时，需要修改源代码，违背了“开闭原则”。

在实现深克隆时需要编写较为复杂的代码，而且当对象之间存在多重的嵌套引用时，为了实现深克隆，每一层对象对应的类都必须支持深克隆，实现起来可能会比较麻烦。
