# 适配器模式 
适配器模式将某个类的接口转换成客户端期望的另一个接口表示，目的是消除由于接口不匹配所造成的类的兼容性问题。

在适配器模式中，我们通过增加一个新的适配器类来解决接口不兼容的问题，使得原本没有任何关系的类可以协同工作

适配器模式可分为对象适配器和类适配器两种，在类适配器模式中，适配器与适配者之间是继承（或实现）关系。

**Target（目标类： Usb）**
目标抽象类定义客户所需接口，可以是一个抽象类或接口，也可以是具体类。
 
**Adapter（适配器类：Vga）**
适配器可以调用另一个接口，作为一个转换器，对Adaptee和Target进行适配，适配器类是适配器模式的核心，在对象适配器中，它通过继承Target并关联一个Adaptee对象使二者产生联系。

**Adaptee（适配者类：UsbObjectAdapter,UsbClassAdapter）**
适配者即被适配的角色，它定义了一个已经存在的接口，这个接口需要适配，适配者类一般是一个具体类，包含了客户希望使用的业务方法，在某些情况下可能没有适配者类的源代码。

两种适配器模式共同使用的类
Usb:目标类
```java
public interface Usb {

   void connectUsb();

}
```
Vga:适配器类
```java
public class Vga {
    public void connectVga(){
        System.out.println("VAG 连接");
    }
}
```
 ## 对象适配器
 在对象适配器模式中，适配器与适配者之间是关联关系。
 UsbObjectAdapter:适配者类
 ```java
 public class UsbObjectAdapter implements Usb {
    private Vga vga  = new Vga();

    @Override
    public void connectUsb() {
        System.out.println("USB 连接转为 VGA 连接");
        vga.connectVga();
    }

    public static void main(String[] args) {
        Usb usbAdapter = new UsbObjectAdapter();
        usbAdapter.connectUsb();
    }
 }
 ```
 
 ## 类适配器
 类适配器模式中适配器和适配者是继承关系
 UsbClassAdapter：适配者类
 ```java
 public class UsbClassAdapter extends Vga implements Usb{

    @Override
    public void connectUsb() {
        System.out.println("USB 连接转为 VGA 连接");
        super.connectVga();
    }

    public static void main(String[] args) {
        Usb usbClassAdapter = new UsbClassAdapter();
        usbClassAdapter.connectUsb();
    }
 }
 ```
 
 由于Java、C#等语言不支持多重类继承，因此类适配器的使用受到很多限制，例如如果目标抽象类Target不是接口，而是一个类，就无法使用类适配器；此外，如果适配者Adapter为最终(Final)类，也无法使用类适配器。在Java等面向对象编程语言中，大部分情况下我们使用的是对象适配器，类适配器较少使用。
 
 ## 缺省适配器
 当不需要实现一个接口所提供的所有方法时，可先设计一个抽象类实现该接口，并为接口中每个方法提供一个默认实现（空方法），那么该抽象类的子类可以选择性地覆盖父类的某些方法来实现需求，它适用于不想使用一个接口中的所有方法的情况，又称为单接口适配器模式。
 
 DefaultService: 目标接口
 ```java
 public interface DefaultService {
    void a();

    void b();

    void c();
 }
 ```
 AbstractDefaultService : 抽象父类
 ```java
 public abstract class AbstractDefaultService implements DefaultService{
    @Override
    public void a() {}

    @Override
    public void b() {}

    @Override
    public void c() {}
 }
 ```
 DefaultServiceImpl : 
 ```java
 public class DefaultServiceImpl extends AbstractDefaultService{

    @Override
    public void a() {
        System.out.println("重写 a 方法");
    }

    public static void main(String[] args) {
        DefaultServiceImpl defaultService = new DefaultServiceImpl();
        defaultService.a();
        defaultService.b();
    }
 }
 ```
 
**优点：**
无论是对象适配器模式还是类适配器模式都具有如下优点：

将目标类和适配者类解耦，通过引入一个适配器类来重用现有的适配者类，无须修改原有结构。

增加了类的透明性和复用性，将具体的业务实现过程封装在适配者类中，对于客户端类而言是透明的，而且提高了适配者的复用性，同一个适配者类可以在多个不同的系统中复用。


**具体来说，类适配器模式还有如下优点：**

由于适配器类是适配者类的子类，因此可以在适配器类中置换一些适配者的方法，使得适配器的灵活性更强。

**对象适配器模式还有如下优点：**

一个对象适配器可以把多个不同的适配者适配到同一个目标；

可以适配一个适配者的子类，由于适配器和适配者之间是关联关系，根据“里氏代换原则”，适配者的子类也可通过该适配器进行适配。

**缺点：**

**类适配器模式的缺点如下：**

对于Java、C#等不支持多重类继承的语言，一次最多只能适配一个适配者类，不能同时适配多个适配者；

适配者类不能为最终类，如在Java中不能为final类，C#中不能为sealed类；

在Java、C#等语言中，类适配器模式中的目标抽象类只能为接口，不能为类，其使用有一定的局限性。

**对象适配器模式的缺点如下：**

与类适配器模式相比，要在适配器中置换适配者类的某些方法比较麻烦。如果一定要置换掉适配者类的一个或多个方法，可以先做一个适配者类的子类，将适配者类的方法置换掉，然后再把适配者类的子类当做真正的适配者进行适配，实现过程较为复杂。

# 桥接模式
将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。

桥接模式是一种很实用的结构型设计模式，如果软件系统中某个类存在两个独立变化的维度，通过该模式可以将这两个维度分离出来，使两者可以独立扩展，让系统更加符合“单一职责原则”。与多层继承方案不同，它将两个独立变化的维度设计为两个独立的继承等级结构，并且在抽象层建立一个抽象关联，该关联关系类似一条连接两个独立继承结构的桥，故名桥接模式。

在桥接模式结构中包含如下几个角色：

**Abstraction（抽象类：AbstractCrayon）**
用于定义抽象类的接口，它一般是抽象类而不是接口，其中定义了一个Implementor（实现类接口）类型的对象并可以维护该对象，它与Implementor之间具有关联关系，它既可以包含抽象业务方法，也可以包含具体业务方法。

**RefinedAbstraction（扩充抽象类：SmallCrayon）**
扩充由Abstraction定义的接口，通常情况下它不再是抽象类而是具体类，它实现了在Abstraction中声明的抽象业务方法，在RefinedAbstraction中可以调用在Implementor中定义的业务方法。

**Implementor（实现类接口：Color）**
定义实现类的接口，这个接口不一定要与Abstraction的接口完全一致，事实上这两个接口可以完全不同，一般而言，Implementor接口仅提供基本操作，而Abstraction定义的接口可能会做更多更复杂的操作。Implementor接口对这些基本操作进行了声明，而具体实现交给其子类。通过关联关系，在Abstraction中不仅拥有自己的方法，还可以调用到Implementor中定义的方法，使用关联关系来替代继承关系。

**ConcreteImplementor（具体实现类：BlueColor）**
具体实现Implementor接口，在不同的ConcreteImplementor中提供基本操作的不同实现，在程序运行时，ConcreteImplementor对象将替换其父类对象，提供给抽象类具体的业务操作方法。

AbstractCrayon : 抽象类
```java
public abstract class AbstractCrayon {
    protected Color color;

    public void setColor(Color color) {
        this.color = color;
    }

    public abstract void painting();
}
```
SmallCrayon : 扩充抽象类
```java
public class SmallCrayon extends  AbstractCrayon{
    @Override
    public void painting() {
        color.coloring();
        System.out.println("开始绘图");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Color blueColor = new BlueColor();
        SmallCrayon smallCrayon = new SmallCrayon();
        smallCrayon.setColor(blueColor);
        smallCrayon.painting();
    }
}
```
Color : 实现类接口
```java
public interface Color {
    void coloring();
}
```
BlueColor : 具体实现类
```java
public class BlueColor implements Color{
    @Override
    public void coloring() {
        System.out.println("设为蓝色");
    }
}
```

**优点**

分离抽象接口及其实现部分。桥接模式使用“对象间的关联关系”解耦了抽象和实现之间固有的绑定关系，使得抽象和实现可以沿着各自的维度来变化。所谓抽象和实现沿着各自维度的变化，也就是说抽象和实现不再在同一个继承层次结构中，而是“子类化”它们，使它们各自都具有自己的子类，以便任何组合子类，从而获得多维度组合对象。

在很多情况下，桥接模式可以取代多层继承方案，多层继承方案违背了“单一职责原则”，复用性较差，且类的个数非常多，桥接模式是比多层继承方案更好的解决方法，它极大减少了子类的个数。

桥接模式提高了系统的可扩展性，在两个变化维度中任意扩展一个维度，都不需要修改原有系统，符合“开闭原则”。

**缺点**

桥接模式的使用会增加系统的理解与设计难度，由于关联关系建立在抽象层，要求开发者一开始就针对抽象层进行设计与编程。

桥接模式要求正确识别出系统中两个独立变化的维度，因此其使用范围具有一定的局限性，如何正确识别两个独立维度也需要一定的经验积累。

# 组合模式
组合模式(Composite Pattern)：组合多个对象形成树形结构以表示具有“整体—部分”关系的层次结构。组合模式对单个对象（即叶子对象）和组合对象（即容器对象）的使用具有一致性。

对于树形结构，当容器对象（如文件夹）的某一个方法被调用时，将遍历整个树形结构，寻找也包含这个方法的成员对象（可以是容器对象，也可以是叶子对象）并调用执行，牵一而动百，其中使用了递归调用的机制来对整个结构进行处理。由于容器对象和叶子对象在功能上的区别，在使用这些对象的代码中必须有区别地对待容器对象和叶子对象，而实际上大多数情况下我们希望一致地处理它们，因为对于这些对象的区别对待将会使得程序非常复杂。组合模式为解决此类问题而诞生，它可以让叶子对象和容器对象的使用具有一致性。

**在组合模式结构中包含如下几个角色：**

Component（抽象构件：AbstractFile）
它可以是接口或抽象类，为叶子构件和容器构件对象声明接口，在该角色中可以包含所有子类共有行为的声明和实现。在抽象构件中定义了访问及管理它的子构件的方法，如增加子构件、删除子构件、获取子构件等。

Leaf（叶子构件：File）
它在组合结构中表示叶子节点对象，叶子节点没有子节点，它实现了在抽象构件中定义的行为。对于那些访问及管理子构件的方法，可以通过异常等方式进行处理。

Composite（容器构件：Folder）
它在组合结构中表示容器节点对象，容器节点包含子节点，其子节点可以是叶子节点，也可以是容器节点，它提供一个集合用于存储子节点，实现了在抽象构件中定义的行为，包括那些访问及管理子构件的方法，在其业务方法中可以递归调用其子节点的业务方法。

AbstractFile ：抽象构件
```java
public abstract class AbstractFile {
    public abstract void add(AbstractFile af);
    public abstract void remove(AbstractFile af);
    public abstract AbstractFile getChild(Integer index);
    public abstract void operation();
}
```

File : 叶子构件
```java
public class File extends AbstractFile{
    private String name;

    @Override
    public void add(AbstractFile af) {
        System.out.println("读不起,不支持该方法");
    }

    @Override
    public void remove(AbstractFile af) {
        System.out.println("读不起,不支持该方法");
    }

    @Override
    public AbstractFile getChild(Integer index) {
        System.out.println("读不起,不支持该方法");
        return null;
    }

    @Override
    public void operation() {
        System.out.println("操作文件:" + name);
    }

    public File(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

Composite : 容器构件
```java
public class Folder extends AbstractFile{
    private List<AbstractFile> fileList = new ArrayList<>();

    private String name;

    @Override
    public void add(AbstractFile af) {
        fileList.add(af);
    }

    @Override
    public void remove(AbstractFile af) {
        fileList.remove(af);
    }

    @Override
    public AbstractFile getChild(Integer index) {
        return fileList.get(index);
    }

    @Override
    public void operation() {
        System.out.println("操作文件夹:" + name);
        //递归调用文件夹中的操作
        for (AbstractFile abstractFile : fileList) {
            abstractFile.operation();
        }
    }

    public Folder(String name){
        this.name = name;
    }

    public static void main(String[] args) {
        File t1 = new File("t1.txt");
        File t2 = new File("t2.txt");
        Folder tFolder = new Folder("文本文件夹");
        tFolder.add(t1);
        tFolder.add(t2);

        File v1 = new File("v1.rmvb");
        File v2 = new File("v2.rmvb");
        Folder vFolder = new Folder("视频文件夹");
        vFolder.add(v1);
        vFolder.add(v2);

        Folder folder = new Folder("总文件夹");
        folder.add(tFolder);
        folder.add(vFolder);

        folder.operation();
        System.out.println("------------------");
        t1.getChild(-1);
    }
}
```

**优点**

组合模式可以清楚地定义分层次的复杂对象，表示对象的全部或部分层次，它让客户端忽略了层次的差异，方便对整个层次结构进行控制。

客户端可以一致地使用一个组合结构或其中单个对象，不必关心处理的是单个对象还是整个组合结构，简化了客户端代码。

在组合模式中增加新的容器构件和叶子构件都很方便，无须对现有类库进行任何修改，符合“开闭原则”。

组合模式为树形结构的面向对象实现提供了一种灵活的解决方案，通过叶子对象和容器对象的递归组合，可以形成复杂的树形结构，但对树形结构的控制却非常简单。

**缺点**

在增加新构件时很难对容器中的构件类型进行限制。有时候我们希望一个容器中只能有某些特定类型的对象，例如在某个文件夹中只能包含文本文件，使用组合模式时，不能依赖类型系统来施加这些约束，因为它们都来自于相同的抽象层，在这种情况下，必须通过在运行时进行类型检查来实现。

**透明组合模式与安全组合模式**
在使用组合模式时，根据抽象构件类的定义形式，我们可将组合模式分为透明组合模式和安全组合模式两种形式：

**透明组合模式** 

透明组合模式中，抽象构件Component中声明了所有用于管理成员对象的方法，包括add()、remove()以及getChild()等方法，这样做的好处是确保所有的构件类都有相同的接口。在客户端看来，叶子对象与容器对象所提供的方法是一致的，客户端可以相同地对待所有的对象。透明组合模式也是组合模式的标准形式。

透明组合模式的缺点是不够安全，因为叶子对象和容器对象在本质上是有区别的。叶子对象不可能有下一个层次的对象，即不可能包含成员对象，因此为其提供add()、remove()以及getChild()等方法是没有意义的，这在编译阶段不会出错，但在运行阶段如果调用这些方法可能会出错（如果没有提供相应的错误处理代码）。

**安全组合模式**
安全组合模式中，在抽象构件Component中没有声明任何用于管理成员对象的方法，而是在Composite类中声明并实现这些方法。这种做法是安全的，因为根本不向叶子对象提供这些管理成员对象的方法，对于叶子对象，客户端不可能调用到这些方法。

安全组合模式的缺点是不够透明，因为叶子构件和容器构件具有不同的方法，且容器构件中那些用于管理成员对象的方法没有在抽象构件类中定义，因此客户端不能完全针对抽象编程，必须有区别地对待叶子构件和容器构件。

# 装饰模式
装饰模式(Decorator Pattern)：动态地给一个对象增加一些额外的职责，就增加对象功能来说，装饰模式比生成子类实现更为灵活。

装饰模式是一种用于替代继承的技术，它通过一种无须定义子类的方式来给对象动态增加职责，使用对象之间的关联关系取代类之间的继承关系。在装饰模式中引入了装饰类，在装饰类中既可以调用待装饰的原有类的方法，还可以增加新的方法，以扩充原有类的功能。
 
**Component（抽象构件：Component）**
它是具体构件和抽象装饰类的共同父类，声明了在具体构件中实现的业务方法，它的引入可以使客户端以一致的方式处理未被装饰的对象以及装饰之后的对象，实现客户端的透明操作。

**ConcreteComponent（具体构件：Window）**
它是抽象构件类的子类，用于定义具体的构件对象，实现了在抽象构件中声明的方法，装饰器可以给它增加额外的职责（方法）。

**Decorator（抽象装饰类：ComponentDecorator）**
它也是抽象构件类的子类，用于给具体构件增加职责，但是具体职责在其子类中实现。它维护一个指向抽象构件对象的引用，通过该引用可以调用装饰之前构件对象的方法，并通过其子类扩展该方法，以达到装饰的目的。

**ConcreteDecorator（具体装饰类：ScrollBarDecorator,BlackBorderDecorator）**
它是抽象装饰类的子类，负责向构件添加新的职责。每一个具体装饰类都定义了一些新的行为，它可以调用在抽象装饰类中定义的方法，并可以增加新的方法用以扩充对象的行为。


ComponentDecorator : 抽象构件
```java
public abstract class ComponentDecorator extends Component{

    private Component component;

    public ComponentDecorator(Component component){
        this.component = component;
    }

    @Override
    public void display() {
        component.display();
    }
}
```

Window : 具体构件
```java
public class Window extends Component{
    @Override
    public void display() {
        System.out.println("显示窗口");
    }
}
```

ComponentDecorator : 抽象装饰类
```java
public abstract class ComponentDecorator extends Component{

    private Component component;

    public ComponentDecorator(Component component){
        this.component = component;
    }

    @Override
    public void display() {
        component.display();
    }
}
```

ScrollBarDecorator,BlackBorderDecorator：具体装饰类
```java
class ScrollBarDecorator extends ComponentDecorator{

    public ScrollBarDecorator(Component component) {
        super(component);
    }

    @Override
    public void display() {
        setScrollBar();
        super.display();
    }

    public void setScrollBar() {
        System.out.println("为构件增加滚动条！");
    }
}

class BlackBorderDecorator extends  ComponentDecorator{
    public BlackBorderDecorator(Component component) {
        super(component);
    }

    @Override
    public void display() {
        setBlackBorder();
        super.display();
    }

    public void setBlackBorder() {
        System.out.println("为构件增加黑色边框！");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Window window = new Window();
        ScrollBarDecorator scrollBarDecorator = new ScrollBarDecorator(window);
        BlackBorderDecorator blackBorderDecorator = new BlackBorderDecorator(scrollBarDecorator);
        blackBorderDecorator.display();
    }
}
```

**优点**

对于扩展一个对象的功能，装饰模式比继承更加灵活性，不会导致类的个数急剧增加。

可以对一个对象进行多次装饰，通过使用不同的具体装饰类以及这些装饰类的排列组合，可以创造出很多不同行为的组合，得到功能更为强大的对象。

具体构件类与具体装饰类可以独立变化，用户可以根据需要增加新的具体构件类和具体装饰类，原有类库代码无须改变，符合“开闭原则”。

**缺点**

使用装饰模式进行系统设计时将产生很多小对象，这些对象的区别在于它们之间相互连接的方式有所不同，而不是它们的类或者属性值有所不同，大量小对象的产生势必会占用更多的系统资源，在一定程序上影响程序的性能。

装饰模式提供了一种比继承更加灵活机动的解决方案，但同时也意味着比继承更加易于出错，排错也很困难，对于多次装饰的对象，调试时寻找错误可能需要逐级排查，较为繁琐。


# 外观模式
外观模式：为子系统中的一组接口提供一个统一的入口。外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

外观模式中，一个子系统的外部与其内部的通信通过一个统一的外观类进行，外观类将客户类与子系统的内部复杂性分隔开，使得客户类只需要与外观角色打交道，而不需要与子系统内部的很多对象打交道。

Facade（外观角色：Facade）
在客户端可以调用它的方法，在外观角色中可以知道相关的（一个或者多个）子系统的功能和责任；在正常情况下，它将所有从客户端发来的请求委派到相应的子系统去，传递给相应的子系统对象处理。

SubSystem（子系统角色：SubSys1 SubSys2 SubSys3）
在软件系统中可以有一个或者多个子系统角色，每一个子系统可以不是一个单独的类，而是一个类的集合，它实现子系统的功能；每一个子系统都可以被客户端直接调用，或者被外观角色调用，它处理由外观类传过来的请求；子系统并不知道外观的存在，对于子系统而言，外观角色仅仅是另外一个客户端而已。

SubSys1 SubSys2 SubSys3 :子系统角色
```java
public class SubSys1 {
    public void method1(){
        System.out.println("子系统1操作");
    }
}

class SubSys2 {
    public void method2(){
        System.out.println("子系统2操作");
    }
}

class SubSys3 {
    public void method3(){
        System.out.println("子系统3操作");
    }
}
```

Facade : 外观角色
```java
public class Facade {
    private SubSys1 subSys1 = new SubSys1();
    private SubSys2 subSys2 = new SubSys2();
    private SubSys3 subSys3 = new SubSys3();

    public void method(){
        subSys1.method1();
        subSys2.method2();
        subSys3.method3();
    }

    public static void main(String[] args) {
        Facade facade = new Facade();
        facade.method();
    }
}
```

可以将外观对象设置为抽象类，客户端面向抽象编程。

**优点**

它对客户端屏蔽了子系统组件，减少了客户端所需处理的对象数目，并使得子系统使用起来更加容易。通过引入外观模式，客户端代码将变得很简单，与之关联的对象也很少。

它实现了子系统与客户端之间的松耦合关系，这使得子系统的变化不会影响到调用它的客户端，只需要调整外观类即可。

一个子系统的修改对其他子系统没有任何影响，而且子系统内部变化也不会影响到外观对象。

**缺点**

不能很好地限制客户端直接使用子系统类，如果对客户端访问子系统类做太多的限制则减少了可变性和灵活 性。

如果设计不当，增加新的子系统可能需要修改外观类的源代码，违背了开闭原则。


# 享元模式
享元模式(Flyweight Pattern)：运用共享技术有效地支持大量细粒度对象的复用。系统只使用少量的对象，而这些对象都很相似，状态变化很小，可以实现对象的多次复用。由于享元模式要求能够共享的对象必须是细粒度对象，它是一种对象结构型模式。


享元模式以共享的方式高效地支持大量细粒度对象的重用，享元对象能做到共享的关键是区分了内部状态(Intrinsic State)和外部状态(Extrinsic State)。

   JDK类库中的String类使用了享元模式。

**下面将对享元的内部状态和外部状态进行简单的介绍：**

内部状态是存储在享元对象内部并且不会随环境改变而改变的状态，内部状态可以共享。如字符的内容，不会随外部环境的变化而变化，无论在任何环境下字符“a”始终是“a”，都不会变成“b”。

外部状态是随环境改变而改变的、不可以共享的状态。享元对象的外部状态通常由客户端保存，并在享元对象被创建之后，需要使用的时候再传入到享元对象内部。一个外部状态与另一个外部状态之间是相互独立的。如字符的颜色，可以在不同的地方有不同的颜色，例如有的“a”是红色的，有的“a”是绿色的，字符的大小也是如此，有的“a”是五号字，有的“a”是四号字。而且字符的颜色和大小是两个独立的外部状态，它们可以独立变化，相互之间没有影响，客户端可以在使用时将外部状态注入享元对象中。

**在享元模式结构图中包含如下几个角色：**

**Flyweight（抽象享元类：Chess）**
通常是一个接口或抽象类，在抽象享元类中声明了具体享元类公共的方法，这些方法可以向外界提供享元对象的内部数据（内部状态），同时也可以通过这些方法来设置外部数据（外部状态）。

**ConcreteFlyweight（具体享元类：BlackChess WhiteChess）**
它实现了抽象享元类，其实例称为享元对象；在具体享元类中为内部状态提供了存储空间。通常我们可以结合单例模式来设计具体享元类，为每一个具体享元类提供唯一的享元对象。
      
**FlyweightFactory（享元工厂类：ChessFactory）**
享元工厂类用于创建并管理享元对象，它针对抽象享元类编程，将各种类型的具体享元对象存储在一个享元池中，享元池一般设计为一个存储“键值对”的集合（也可以是其他类型的集合），可以结合工厂模式进行设计；当用户请求一个具体享元对象时，享元工厂提供一个存储在享元池中已创建的实例或者创建一个新的实例（如果不存在的话），返回新创建的实例并将其存储在享元池中。

Chess : 抽象享元类
```java
public abstract class Chess {

    public abstract String getColor();

    public void display(Coordinates coordinates) {
        System.out.println("棋子颜色" + getColor() + ",棋子位置:" + coordinates.getX() + "," + coordinates.getY());
    }
}
```

BlackChess WhiteChess: 具体享元类
```java
public class BlackChess extends Chess{

    @Override
    public String getColor() {
        return "黑色";
    }
}

class WhiteChess extends Chess {
    @Override
    public String getColor() {
        return "白色";
    }
}
```

Coordinates : 棋子位置
```java
public class Coordinates {
    private Integer x;

    private Integer y;

    public Coordinates(Integer x, Integer y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public Integer getX() {
        return x;
    }

    public void setX(Integer x) {
        this.x = x;
    }

    public Integer getY() {
        return y;
    }

    public void setY(Integer y) {
        this.y = y;
    }
}
```

ChessFactory : 享元工厂类
```java
public class ChessFactory {
    private Map<String, Chess> chessMap = new HashMap<>(4);

    private static ChessFactory instance = new ChessFactory();

    public static ChessFactory getInstance() {
        return instance;
    }

    private ChessFactory() {
        WhiteChess whiteChess = new WhiteChess();
        BlackChess blackChess = new BlackChess();
        chessMap.put("b", blackChess);
        chessMap.put("w", whiteChess);
    }

    public Chess getChess(String key) {
        return chessMap.get(key);
    }

    public static void main(String[] args) {
        ChessFactory instance = ChessFactory.getInstance();
        Chess b1 = instance.getChess("b");
        Chess b2 = instance.getChess("b");
        Chess b3 = instance.getChess("b");

        Chess w1 = instance.getChess("w");
        Chess w2 = instance.getChess("w");
        Chess w3 = instance.getChess("w");

        b1.display(new Coordinates(1, 2));
        w1.display(new Coordinates(3, 2));
        b2.display(new Coordinates(5, 6));
        w2.display(new Coordinates(7, 2));
        b3.display(new Coordinates(1, 4));
        w3.display(new Coordinates(3, 5));
        System.out.println("---------------------");
        System.out.println("两个黑棋子是否相同："+ (b1 == b3));
    }

}
```

**除共享享元对象外 还有非共享享元对象**
UnsharedConcreteFlyweight（非共享具体享元类）
并不是所有的抽象享元类的子类都需要被共享，不能被共享的子类可设计为非共享具体享元类；当需要一个非共享具体享元类的对象时可以直接通过实例化创建。

**优点**

可以极大减少内存中对象的数量，使得相同或相似对象在内存中只保存一份，从而可以节约系统资源，提高系统性能。

享元模式的外部状态相对独立，而且不会影响其内部状态，从而使得享元对象可以在不同的环境中被共享。

**缺点**

享元模式使得系统变得复杂，需要分离出内部状态和外部状态，这使得程序的逻辑复杂化。

为了使对象可以共享，享元模式需要将享元对象的部分状态外部化，而读取外部状态将使得运行时间变长。

# 代理模式
代理模式是一种对象结构型模式。在代理模式中引入了一个新的代理对象，代理对象在客户端对象和目标对象之间起到中介的作用，它去掉客户不能看到的内容和服务或者增添客户需要的额外的新服务。

**Subject（抽象主题角色：Searcher）**
它声明了真实主题和代理主题的共同接口，这样一来在任何使用真实主题的地方都可以使用代理主题，客户端通常需要针对抽象主题角色进行编程。

**Proxy（代理主题角色：ProxySearch）**
它包含了对真实主题的引用，从而可以在任何时候操作真实主题对象；在代理主题角色中提供一个与真实主题角色相同的接口，以便在任何时候都可以替代真实主题；代理主题角色还可以控制对真实主题的使用，负责在需要的时候创建和删除真实主题对象，并对真实主题对象的使用加以约束。通常，在代理主题角色中，客户端在调用所引用的真实主题操作之前或之后还需要执行其他操作，而不仅仅是单纯调用真实主题对象中的操作。

**RealSubject（真实主题角色：RealSearch）**
它定义了代理角色所代表的真实对象，在真实主题角色中实现了真实的业务操作，客户端可以通过代理主题角色间接调用真实主题角色中定义的操作。

Searcher : 抽象主题角色
```java
public interface Searcher {
    void searcher();
}
```

RealSearch ：真实主题角色
```java
public class RealSearch implements Searcher{
    @Override
    public void searcher() {
        System.out.println("搜索");
    }
}
```

ProxySearch : 代理主题角色
```java
public class ProxySearch implements Searcher{
    private RealSearch realSearch;

    public ProxySearch(RealSearch realSearch) {
        this.realSearch = realSearch;
    }

    @Override
    public void searcher() {
        System.out.println("身份验证");
        realSearch.searcher();
        System.out.println("记录操作日志");
    }

    public static void main(String[] args) {
        ProxySearch proxySearch = new ProxySearch(new RealSearch());
        proxySearch.searcher();
    }
}
```

**模式**

能够协调调用者和被调用者，在一定程度上降低了系统的耦合度。

客户端可以针对抽象主题角色进行编程，增加和更换代理类无须修改源代码，符合开闭原则，系统具有较好的灵活性和可扩展性。

**缺点**

由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些代理模式可能会造成请求的处理速度变慢。
